# 计算机网络
> * [OSI七层协议及TCP/IP四层协议](#OSI七层协议及TCPIP四层协议)
> * [通信交互方式](#通信交互方式)
> * [MAC地址和IP地址](#MAC地址和IP地址)
> * [ARP协议的作用](#ARP协议的作用)
> * [TCP/UDP的区别和应用场景](#TCPUDP的区别和应用场景)
> * [拥塞控制和流量控制的区别](#拥塞控制和流量控制的区别)
> * [TCP滑动窗口实现流量控制](#TCP滑动窗口实现流量控制)
> * [TCP超时重传](#TCP超时重传)
> * [TCP拥塞机制](#TCP拥塞机制)
> * [TCP三次握手及三次缘由](#TCP三次握手及三次缘由)
> * [TCP四次挥手及四次缘由](#TCP四次挥手及四次缘由)
> * [TIME-WAIT状态及2MSL时间](#TIME-WAIT状态及2MSL时间)
> * [域名系统DNS](#域名系统DNS)
> * [统一资源定位符URL](#统一资源定位符URL)
> * [描述一下HTTP协议](#描述一下HTTP协议)
> * [HTTP持久连接与管线化](#HTTP持久连接与管线化)
> * [HTTP协议请求报文具体信息](#HTTP协议请求报文具体信息)
> * [HTTP协议响应报文具体信息](#HTTP协议响应报文具体信息)
> * [HTTP状态码](#HTTP状态码)
> * [GET和POST的区别](#GET和POST的区别)
> * [浏览器键入URL后的访问流程](#浏览器键入URL后的访问流程)
> * [HTTP和HTTPS的区别](#HTTP和HTTPS的区别)
> * [公钥私钥MD5数字签名](#公钥私钥MD5数字签名)



## OSI七层协议及TCP/IP四层协议
* 七层协议：物、数、网、传、会、表、应
    * 物理层
    * 数据链路层
    * 网络层
    * 传输层
    * 会话层
    * 表示层    
    * 应用层
    
* 四层协议：数据链路层（物理层，数据链路层），网络层（网络层），传输层（传输层），应用层（会话层，表示层，应用层）
    * 数据链路层：MAC、VLAN
    * 网络层：IP、ARP、ICM
    * 传输层：TCP、UDP
    * 应用层：DNS、HTTP、FTP

## 通信交互方式
* 单工通信
    * 只能有一个方向的通信没有反方向的交互 
* 半双工通信
    * 双方可以发送消息，但不能同时发送。可以交替进行一方发送、另一方接收 
* 全双工通信
    * 通信的双方可以同时发送和接收信息

## MAC地址和IP地址
* MAC地址又叫硬件地址或物理地址，它不是地址位置，实际上是适配器地址，每一台计算机中固化在适配器的ROM中的地址，作用是用来定义网络设备的位置
* IP地址是IP协议提供的一种统一的地址格式，为互联网上的每一个网络和每一台主机分配一个逻辑地址，以此来屏蔽物理地址的差异
* 两者的区别
    * 物理地址是数据链路层和物理层使用的地址，放在MAC帧的首部
    * IP地址是网络层和以上各层使用的地址，放在IP数据报的首部

## ARP协议的作用
网络层使用的是IP地址，数据链路层使用的是硬件地址。
ARP协议的用途是为了从网络层使用的IP地址，解析出数据链路层使用的硬件地址。

* 在主机ARP高速缓存中存放一个从IP地址到硬件地址的映射表
* 当需要解析时，先去arp缓存表(存着ip-mac对应关系)去查找目标ip的mac地址
* 如果查到了，将目标ip的mac地址封装到链路层数据报
* 如果缓存中没有找到，会发起一个广播：who is ip XXX tell ip XXX，所有收到的广播的机器看这个ip是不是自己的，如果是自己的，则以单播的形式将自己的mac地址回复给请求的机器 

## TCP/UDP的区别和应用场景

###区别
TCP，全称：传输控制协议，面向连接的安全的流式传输协议
UDP，全称：用户数据报协议，面向无连接的不安全的报式传输协议

* 连接
    * TCP是面向连接的传输层协议，即传输数据之前必须先建立好连接。
    * UDP无连接。

* 服务对象
    * TCP是点对点的两点间服务，即一条TCP连接只能有两个端点
    * UDP支持一对一，一对多，多对一，多对多的交互通信。

* 可靠性
    * TCP是可靠交付：无差错，不丢失，不重复，按序到达。
    * UDP是尽最大努力交付，不保证可靠交付。
    
* 拥塞控制，流量控制
    * TCP有拥塞控制和流量控制保证数据传输的安全性。
    * UDP没有拥塞控制，网络拥塞不会影响源主机的发送效率。

* 报文长度
    * TCP是动态报文长度，即TCP报文长度是根据接收方的窗口大小和当前网络拥塞情况决定的，流式传输
    * UDP面向报文，不合并，不拆分，保留上面（应用层）传下来报文的边界，直接传输报文。

* 首部开销
    * TCP首部开销大，首部20个字节。
    * UDP首部开销小，8字节。（源端口，目的端口，UDP数据报长度，检验和，每个字段两个字节） 

### 应用场景
* 要求通信数据完整性，则应该选用TCP协议（如文件传输、重要状态的更新，登录数据传输等）
* 要求通信实时性，使用 UDP 协议（如视频传输，通话，屏幕共享软件）

## 拥塞控制和流量控制的区别
* 拥塞控制是防止过多的数据注入到网络中，可以使网络中的路由器或链路不致过载，是一个全局性的过程。 
* 流量控制是点对点通信量的控制，是一个端到端的问题，主要就是抑制发送端发送数据的速率，以便接收端来得及接收

## [TCP滑动窗口实现流量控制](https://blog.csdn.net/dangzhangjing97/article/details/81008836)
* 流量控制是让发送方的发送速率不要太快，要让接收方来得及接收，实现对发送方的流量控制.
* 滑动窗口出现的原因：在确认应答策略中，对每一个发送的数据段，都要给一个ACK确认应答，收到ACK后再发送下一个数据段，这样做有一个比较大的缺点，就是性能比较差，尤其是数据往返的时间长的时候

## TCP超时重传
* 保证了数据的可靠传输，对于一些出错，丢包等问题TCP设计了超时与重传机制。
* 基本原理：在发送一个数据之后，就开启一个定时器，并设置RTO，若是在这个时间内没有收到发送数据的ACK确认报文，则对该报文进行重传，在达到一定次数还没有成功时放弃并发送一个复位信号。 
* 不同的网络情况不一样，不可能设置一样的RTO（超时重传时间），实际中RTO是根据网络中的RTT（报文段往返时间）来自适应调整的

## [TCP拥塞机制](https://blog.csdn.net/shuxnhs/article/details/80644531)
* 拥塞的标志
    * 超时重传
    * 3次重复的ACK

慢启动，拥塞避免，快恢复，快重传

## ACK SYN FIN解释及是否消耗序列号
* ACK 确认标志位，ACK可以携带数据，若不携带，则不消耗序列号
* SYN 同步标志位，SYN不能携带数据，必须消耗一个序列号
* FIN 终止标志位，FIN可以携带数据，必须消耗一个序列号

##TCP三次握手及三次缘由
* **为什么TCP三次握手，不能两次或者四次吗？**
    *  三次握手是为了防止，客户端的请求报文在网络滞留，客户端超时重传了请求报文，服务端建立连接，传输数据，释放连接之后，服务器又收到了客户端滞留的请求报文，建立连接一直等待客户端发送数据。
    *  服务器对客户端的请求进行回应(第二次握手)后，就会理所当然的认为连接已建立，而如果客户端并没有收到服务器的回应呢？此时，客户端仍认为连接未建立，服务器会对已建立的连接保存必要的资源，如果大量的这种情况，服务器会崩溃。 
    *  服务器端给客户端发送同步及确认报文时可以合并，四次会浪费时间
    
##TCP四次挥手及四次缘由
四次报文中服务器端发送给客户端的请求关闭连接报文FIN和ACK也是合并的，相对于三次来说，只是前面多了一次ACK的确认。

* **为什么TCP四次挥手，不能三次吗？**
    * 当客户端确认发送完数据且知道服务器已经接收完了，想要关闭发送数据口（当然确认信号还是可以发），就会发FIN给服务器。
    * 服务器收到客户端发送的FIN，表示收到了，就会发送ACK回复。
    * 但这时候服务器可能还在发送数据，没有想要关闭数据口的意思，所以服务器的FIN与ACK不是同时发送的，而是等到服务器数据发送完了，才会发送FIN给客户端。
    * 客户端收到服务器发来的FIN，知道服务器的数据也发送完了，回复ACK， 客户端等待2MSL以后，没有收到服务器传来的任何消息，知道服务器已经收到自己的ACK了，客户端就关闭链接，服务器也关闭链接（服务器比客户端早关闭）。 


##TIME-WAIT状态及2MSL时间
* 四次挥手期间，客户端和服务器端都可主动释放连接，谁主动释放，谁将进入TIME_WAIT状态
* MSL是最长报文寿命，一般为2分钟，2MSL即4分钟
* 为什么TIME-WAIT状态必须等待2MSL时间？
    * **保证最后一次挥手报文能到B，能进行超时重传。**若B收不到A的ACK报文，则B会超时重传FIN+ACK，A会在2MSL时间内收到重传报文段，然后发送ACK，重新启动2MSL计时器
    * 2MSL后，本次连接的所有报文都会消失，不会影响下一次连接。 

## 域名系统DNS
用于将域名转换为IP地址。
DNS解析过程有两种，分别是递归查询和迭代查询。

* 递归查询
    * 若主机询问的本地域名服务器不知道被查询域名的IP地址，本地域名服务器以DNS客户身份，向其他根域名服务器继续发出查询请求报文（代替该主机继续查询），而不是该主机自己进行下一步查询 
* 迭代查询
    * 当根域名服务器收到本地域名服务器发出的迭代查询请求报文时，要么给出IP地址，要么告诉本地域名服务器，应该向哪一个域名服务器进行查询，然后本地域名服务器进行后续查询

## 统一资源定位符URL
统一资源定位符URL，用来表示从互联网上得到的资源位置。

* 一般由四个部分组成
    * <协议>://<主机>:<端口>/<路径>
    * 主机一般为域名，需要通过DNS系统解析出IP
    
* 使用HTTP的URL
    * http://<主机>:<端口>/<路径>
    

## [描述一下HTTP协议](https://www.cnblogs.com/ranyonsue/p/5984001.html)
### 概述
* HTTP协议是Hyper Text Transfer Protocol（超文本传输协议）的缩写，是用于从万维网（WWW:World Wide Web）服务器传输超文本到本地浏览器的传送协议。
* HTTP属于应用层协议，基于TCP/IP通信协议来传递数据

### 特点
* 灵活
    * HTTP允许传输任意类型的数据对象。正在传输的类型由Content-Type加以标记。
* 无连接
    * 无连接的含义是通信双方在交换HTTP报文之前不需要建立HTTP连接
* 无状态
    * 无状态是指协议对于事务处理没有记忆能力。缺少状态意味着如果后续处理需要前面的信息，则它必须重传，这样可能导致每次连接传送的数据量增大。另一方面，在服务器不需要先前信息时应答较快。
* 支持B/S和C/S模式
* 默认端口80
* 基于TCP协议 

###HTTP工作原理
HTTP协议定义Web客户端如何从Web服务器请求Web页面，以及服务器如何把Web页面传送给客户端。

* 客户端向服务器发送一个请求报文，请求报文包含请求的方法、URL、协议版本、请求头部和请求数据。
* 服务器以一个状态行作为响应，响应的内容包括协议的版本、成功或者错误代码、服务器信息、响应头部和响应数据。

**HTTP 请求/响应的步骤**

> * **客户端连接到Web服务器**
一个HTTP客户端，通常是浏览器，与Web服务器的HTTP端口（默认为80）建立一个TCP套接字连接。例如，http://www.oakcms.cn。
> * **发送HTTP请求**
通过TCP套接字，客户端向Web服务器发送一个文本的请求报文，一个请求报文由请求行、请求头部、空行和请求数据4部分组成。
> * **服务器接受请求并返回HTTP响应**
Web服务器解析请求，定位请求资源。服务器将资源复本写到TCP套接字，由客户端读取。一个响应由状态行、响应头部、空行和响应数据4部分组成。
> * **释放连接TCP连接**
若connection 模式为close，则服务器主动关闭TCP连接，客户端被动关闭连接，释放TCP连接;若connection 模式为keepalive，则该连接会保持一段时间，在该时间内可以继续接收请求;
> * **客户端浏览器解析HTML内容**
客户端浏览器首先解析状态行，查看表明请求是否成功的状态代码。然后解析每一个响应头，响应头告知以下为若干字节的HTML文档和文档的字符集。客户端浏览器读取响应数据HTML，根据HTML的语法对其进行格式化，并在浏览器窗口中显示。


## HTTP持久连接与管线化
HTTP协议首先要和服务器建立TCP连接，这需要三次握手。

* 请求一个万维网文档的时间
    * 当建立TCP连接的三次握手前两次完成后，即经过一个RTT时间，万维网客户就把HTTP请求报文，作为建立TCP连接的三次握手中的第三次的数据，发送给万维网服务器，服务器收到HTTP请求后，把请求的文档作为响应报文返回给客户。
    * 文档传输时间+2*RTT
    
* HTTP1.0非持久连接的缺点
    * 每请求一个文档，需要两倍RTT的开销。服务器主动关闭TCP连接，客户端被动关闭连接，释放TCP连接，然后重新建立连接发出请求

* HTTP1.1持久连接
    * 万维网服务器在发送响应后仍然在一段时间内保持这段连接，可以使得同一用户继续在该连接上传送后续请求和响应报文

* 持久连接的两种工作方式
    * 非管线化
        * 发送请求后需等待并收到回应，才能发送下一个请求 
    * 管线化
        * 不用等待响应，直接发送下一个请求 


## HTTP协议请求报文具体信息


## HTTP协议响应报文具体信息


## HTTP状态码
* 1xx：指示信息--表示请求已接收，继续处理。
* 2xx：成功--表示请求正常处理完毕。
    * 200 OK：客户端请求被正常处理 
    * 206 Partial content：客户端进行了范围请求
* 3xx：重定向--要完成请求必须进行更进一步的操作。
    *  301 Moved Permanently：永久重定向，该资源已被永久移动到新位置，将来任何对该资源的访问都要使用本响应返回的若干个URI之一
    *  302 Found：临时重定向，请求的资源现在临时从不同的URI中获得
* 4xx：客户端错误--请求有语法错误，服务器无法处理请求。
    * 400 Bad Request：请求报文存在语法错误
    * 403 Forbidden：请求被服务器拒绝
    * 404 Not Found：请求不存在，服务器上找不到请求的资源
* 5xx：服务器端错误--服务器处理请求出错。 
    * 500 Internal Server Error：服务器在执行请求时出现错误
    * 503 Service Unavaliable：服务器正在停机维护

## GET和POST区别


## 浏览器键入URL后的访问流程
* 浏览器向 DNS 服务器请求解析该 URL 中的域名所对应的 IP 地址;
* 解析出 IP 地址后，根据该 IP 地址和默认端口 80，和服务器建立TCP连接;
* 浏览器发出读取文件(URL 中域名后面部分对应的文件)的HTTP 请求，该请求报文作为 TCP 三次握手的第三个报文的数据发送给服务器;
* 服务器对浏览器请求作出响应，并把对应的 html 文本发送给浏览器;
* 释放 TCP连接(若connection为close，则释放TCP连接，若为keep-alive则不会释放);
* 浏览器将该 html 文本并显示内容　　


        




        

